Sir James Paul McCartney è un cantautore, compositore, polistrumentista e produttore discografico britannico nato a Liverpool il 18 giugno 1942.
Ha raggiunto la fama internazionale come bassista e cantante dei Beatles insieme a John Lennon, George Harrison e Ringo Starr. 
La coppia Lennon–McCartney è considerata uno dei sodalizi di compositori di maggior successo nella storia della musica pop. 
Dopo lo scioglimento dei Beatles, McCartney ha fondato il gruppo Wings con la moglie Linda e Denny Laine, ottenendo grande successo negli anni settanta. 
Successivamente ha proseguito una prolifica carriera solista, spaziando dal pop rock alla musica classica e sperimentale. 
McCartney è noto anche per il suo attivismo a favore del vegetarianismo, dei diritti degli animali e di diverse campagne umanitarie. 
Paul McCartney è cresciuto in una famiglia di origini irlandesi a Liverpool. 
La madre Mary Patricia, infermiera, è morta per un cancro al seno quando Paul aveva quattordici anni. 
Il padre Jim era trombettista e pianista e aveva guidato una big band locale, incoraggiando i figli a dedicarsi alla musica. 
Da bambino Paul ha frequentato scuole pubbliche a Liverpool e, grazie ai buoni risultati, è stato ammesso al prestigioso Liverpool Institute. 
Sul bus per andare a scuola ha conosciuto George Harrison, che diventerà chitarrista dei Beatles. 
Dopo la morte della madre, il padre gli ha regalato una tromba, che Paul ha poi scambiato per una chitarra Framus Zenith 17. 
Essendo mancino, McCartney ha imparato a suonare la chitarra rovesciata. 
La sua prima canzone composta in adolescenza è stata “I Lost My Little Girl”. 
In seguito ha imparato il pianoforte di casa e in quel periodo ha scritto “When I’m Sixty-Four”, poi incisa dai Beatles in “Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band”. 
“Long Tall Sally” è stato uno dei primi brani che ha cantato in pubblico in una competizione nel North Yorkshire. 
Il 6 luglio 1957 McCartney ha incontrato John Lennon alla festa della St Peter’s Church Hall a Woolton e ha conosciuto il gruppo di Lennon, i Quarrymen. 
I Quarrymen suonavano un misto di rock and roll e skiffle, genere molto popolare in quegli anni nel Regno Unito. 
È stato Paul a convincere Lennon ad accettare George Harrison come chitarrista nel gruppo nel 1958. 
In seguito si sono aggiunti Stuart Sutcliffe al basso e Pete Best alla batteria. 
Tra il 1960 e il 1962 il gruppo ha adottato definitivamente il nome “The Beatles” durante i primi soggiorni ad Amburgo. 
Ad Amburgo i Beatles hanno suonato per lunghi periodi nei club, sviluppando il proprio repertorio e la loro coesione come band. 
In quel periodo McCartney è passato al basso quando Stuart Sutcliffe ha lasciato il gruppo. 
I Beatles hanno inciso ad Amburgo alcune prime registrazioni come band di supporto di Tony Sheridan, tra cui “My Bonnie”. 
Queste prime incisioni hanno attirato l’attenzione del negoziante e futuro manager Brian Epstein a Liverpool. 
Epstein ha ottenuto per il gruppo un contratto discografico con la Parlophone nel 1962, lavorando con il produttore George Martin. 
Tra il 1963 e il 1966 la popolarità dei Beatles è esplosa prima nel Regno Unito e poi a livello mondiale. 
Nel 1965 i Beatles sono stati nominati Membri dell’Ordine dell’Impero Britannico. 
Nel 1966 il gruppo ha smesso di fare tour dopo centinaia di concerti, concentrandosi sulle registrazioni in studio. 
McCartney ha avuto un ruolo centrale nell’evoluzione artistica della band verso produzioni da studio sempre più sperimentali. 
Molte delle canzoni più note dei Beatles sono attribuite principalmente a McCartney, tra cui “Yesterday”, “Michelle”, “Eleanor Rigby” e “Hey Jude”. 
Tra il 1962 e il 1970 i Beatles hanno pubblicato decine di singoli di successo e numerosi album che hanno segnato la storia del rock. 
Già durante gli ultimi anni dei Beatles, McCartney ha iniziato a scrivere musica per altri artisti e per il cinema, come la colonna sonora di “The Family Way”. 
Ha composto canzoni per Mary Hopkin, i Badfinger e altri gruppi legati all’etichetta dei Beatles. 
La morte improvvisa del manager Brian Epstein e le crescenti divergenze artistiche hanno contribuito allo scioglimento dei Beatles alla fine degli anni sessanta. 
Nel marzo 1969 McCartney ha sposato la fotografa americana Linda Eastman. 
McCartney ha cercato di riportare i Beatles alle loro radici rock proponendo un ritorno ai concerti, ma l’idea non è stata accolta dagli altri. 
Nell’aprile 1970 McCartney ha annunciato pubblicamente la propria uscita dal gruppo, rendendo evidente la fine dei Beatles. 
Il primo album solista di McCartney, intitolato “McCartney”, è uscito nel 1970 e contiene brani registrati quasi interamente da lui stesso in casa. 
Tra i brani più noti dell’album figura “Maybe I’m Amazed”. 
Nel 1971 ha pubblicato insieme a Linda l’album “Ram”, accolto inizialmente con freddezza dalla critica ma poi rivalutato nel tempo. 
Nel 1971 McCartney ha formato i Wings con Linda McCartney, Denny Laine e altri musicisti come Denny Seiwell. 
Il primo album dei Wings, “Wild Life”, non ha riscosso grande favore critico. 
Nel 1973 il gruppo ha raggiunto il successo con l’album “Red Rose Speedway” e con il singolo “Live and Let Die”, tema di un film di James Bond. 
Il disco “Band on the Run” del 1973 è diventato uno degli album più acclamati di McCartney, rimanendo a lungo in classifica. 
Nei tour di metà anni settanta i Wings hanno intrapreso lunghe tournée mondiali, culminate nel triplo album live “Wings over America”. 
Nel 1977 il singolo “Mull of Kintyre” è diventato il brano più venduto fino ad allora nel Regno Unito, escludendo i singoli di beneficenza. [10]
A fine anni settanta i Wings hanno pubblicato album come “London Town” e “Back to the Egg”, sperimentando sonorità diverse. 
Nel 1980 McCartney è stato arrestato in Giappone per possesso di marijuana, evento che ha contribuito alla fine operativa dei Wings. [11]
Dopo la vicenda giapponese, McCartney è tornato alla formula solista con l’album “McCartney II” del 1980, caratterizzato da un largo uso di sintetizzatori. 
L’omicidio di John Lennon nel 1980 ha profondamente segnato McCartney, che per alcuni anni ha evitato di andare in tour per timore della violenza. 
Nel 1981 Denny Laine ha lasciato i Wings e McCartney ha sciolto ufficialmente il gruppo. 
Negli anni ottanta McCartney ha pubblicato album come “Tug of War” e “Pipes of Peace”, collaborando di nuovo con George Martin e con Ringo Starr. 
In questo periodo ha realizzato celebri duetti come “Ebony and Ivory” con Stevie Wonder e “Say Say Say” con Michael Jackson. 
Ha partecipato a grandi eventi benefici come il Live Aid del 1985, dove ha eseguito “Let It Be”. 
Ha sperimentato con un suono più contemporaneo in “Press to Play”, pur ottenendo risultati commerciali inferiori rispetto al passato. 
Alla fine degli anni ottanta ha inciso l’album di standard rock and roll “Снова в СССР”, inizialmente destinato al mercato sovietico. 
In questo periodo ha collaborato come autore con Elvis Costello, scrivendo varie canzoni a quattro mani. 
Nel 1989 McCartney ha intrapreso un grande tour mondiale, il “Paul McCartney World Tour”, documentato dal live “Tripping the Live Fantastic”. 
Nel 1991 ha registrato un concerto per la serie “MTV Unplugged”, pubblicato come “Unplugged – The Official Bootleg”. 
Nel 1993 è uscito l’album “Off the Ground”, accompagnato da un nuovo tour mondiale e dall’album live “Paul Is Live”. 
A metà anni novanta McCartney ha lavorato con George Harrison e Ringo Starr al progetto “Anthology” dei Beatles, che ha portato alla pubblicazione di registrazioni inedite. 
In questa occasione i tre hanno completato le canzoni “Free as a Bird” e “Real Love” partendo da demo di Lennon. 
Nel 1997 McCartney è stato nominato Cavaliere dalla regina Elisabetta II per i servizi resi alla musica. [10]
Lo stesso anno ha pubblicato l’album “Flaming Pie”, ispirato in parte dal lavoro sul progetto Anthology. 
Negli anni novanta McCartney ha iniziato anche un importante percorso nella musica colta, con opere orchestrali come “Liverpool Oratorio”, “Standing Stone” e “Working Classical”. 
Queste composizioni sono state eseguite in sedi prestigiose come la Cattedrale di Liverpool, la Carnegie Hall e la Royal Albert Hall. 
Nel 1998 Linda McCartney è morta per un tumore, evento che ha portato Paul a sospendere temporaneamente le attività musicali. 
Nel 1999 è tornato al rock and roll con l’album “Run Devil Run” e ha suonato di nuovo al Cavern Club di Liverpool. 
Nei primi anni duemila McCartney ha pubblicato l’album “Driving Rain” e ha promosso il disco con una lunga serie di tour mondiali. 
Nel 2001 ha partecipato all’organizzazione del concerto “The Concert for New York City” in memoria delle vittime dell’11 settembre, presentando la canzone “Freedom”. 
Dal 2002 ha intrapreso tournée globali di successo, spesso con una band stabile che comprende Abe Laboriel Jr., Rusty Anderson, Brian Ray e Paul “Wix” Wickens. [12]
Nel 2002 McCartney ha sposato l’ex modella Heather Mills, con cui ha avuto una figlia, Beatrice. 
La coppia si è separata nel 2006 e ha divorziato nel 2008, con una causa molto mediatizzata che ha portato a un consistente accordo economico. [11]
Nel 2005 McCartney ha pubblicato l’album “Chaos and Creation in the Backyard”, prodotto da Nigel Godrich, accolto molto positivamente dalla critica. 
Nel 2007 ha cambiato etichetta firmando con Hear Music, legata a Starbucks, e ha pubblicato “Memory Almost Full”. [13]
Nel 2008 è tornato al progetto elettronico The Fireman con l’album “Electric Arguments”. 
Nel 2009 ha partecipato a eventi dal vivo, incluso un duetto con Neil Young su “A Day in the Life” a Hyde Park. 
Nel 2010 ha ricevuto il Gershwin Prize dalla Library of Congress come riconoscimento per il suo contributo alla canzone popolare. 
Nel 2012 ha pubblicato “Kisses on the Bottom”, un album di standard jazz e pop con alcuni brani inediti, ospitando musicisti come Stevie Wonder ed Eric Clapton. 
Nello stesso anno si è esibito per il Giubileo di diamante di Elisabetta II e ha chiuso la cerimonia d’apertura delle Olimpiadi di Londra suonando “Hey Jude”. 
Nel 2013 ha lanciato l’“Out There! Tour” e ha pubblicato l’album pop-rock “New”, prodotto da più produttori tra cui Giles Martin e Mark Ronson. 
Nel 2014 ha collaborato con i membri superstiti dei Nirvana al brano “Cut Me Some Slack”, vincendo un Grammy come miglior canzone rock. 
Nel 2014 ha anche composto musica per il videogioco “Destiny” e ha collaborato con Kanye West e Rihanna in brani come “Only One” e “FourFiveSeconds”. 
Nel 2018 McCartney ha pubblicato l’album “Egypt Station” ed è stato nominato “Companion of Honour” dalla regina Elisabetta II. [10]
Nel 2024 è uscita un’edizione per il cinquantesimo anniversario di “Band on the Run” con nuovi mix, e l’album live “One Hand Clapping” registrato nel 1974 è stato finalmente pubblicato ufficialmente. [14]
Nel 2024 e 2025 McCartney ha proseguito il “Got Back Tour”, con date in Sud America, Europa e Nord America. [13]
McCartney è un polistrumentista che suona basso, pianoforte, chitarra, batteria, fiati e altri strumenti come ukulele e mandolino. 
È considerato uno dei bassisti più influenti del rock per il suo stile melodico e inventivo. 
La sua società MPL Communications controlla un vasto catalogo di diritti d’autore, inclusi molti brani di altri autori come Buddy Holly. [11]
McCartney è regolarmente indicato tra i musicisti più ricchi del mondo, con un patrimonio stimato in oltre un miliardo di dollari. [10]
Negli anni novanta ha contribuito a salvare e trasformare la sua ex scuola in un istituto artistico, il Liverpool Institute for Performing Arts (LIPA). 
Ha ricevuto numerosi premi e onorificenze, tra cui la Legion d’Onore francese e riconoscimenti da riviste musicali come NME per la sua carriera di autore. [10]
Tra le relazioni importanti, oltre al matrimonio con Linda, si ricordano la lunga storia con l’attrice Jane Asher negli anni sessanta. 
Dal 2007 McCartney è legato all’imprenditrice Nancy Shevell, che ha sposato nel 2011 a Londra. 
McCartney ha mantenuto un rapporto simbolico forte con John Lennon, spesso dedicandogli brani o momenti speciali durante i concerti. 
Ha ricordato pubblicamente anche George Harrison, a cui dedica spesso “Something” dal vivo. 
Con Ringo Starr ha continuato a collaborare in studio e dal vivo, condividendo esibizioni speciali in varie occasioni. 
Una famosa leggenda metropolitana, nota come “Paul is dead”, sostiene falsamente che McCartney sia morto nel 1966 e sia stato sostituito da un sosia. 
La storia è stata più volte smentita e McCartney ne ha spesso ironizzato in interviste e copertine. 
McCartney è un sostenitore di organizzazioni per i diritti degli animali ed è stato un promotore del vegetarianismo insieme a Linda. 
Ha preso parte e contribuito a numerosi progetti benefici, concerti di solidarietà e campagne contro le mine antiuomo e il debito del Terzo Mondo. 